# 4. Introduction aux méthodes agiles
___

## 1. Les méthodes agiles

Les méthodes agiles sont apparues parallèlement à d'autres nouvelles approches (Extreme programming, RAD, crystal clear...).

On nomme les étapes et leur séquencement le cycle de vie du projet. Les rôles et les compétences nécessaires sont vues dans l'organisation d'équipe. Les éléments à produire sont des livrables. On applique des critères de réussite et des contraintes.

Les méthodes agiles valorisent:
* **Les individus et leurs interactions** plutôt que les processus et les outils
* **Des logiciels opérationnels plutôt** qu'une documentation exhaustive
* **La collaboration avec les clients** plutôt que la négociation contractuelle
* **L'adaptation au changement** plutôt que le suivi d'un plan rigide

## 2. Scrum

La méthode Scrum est une méthode agile attribuée à Ken Schwaber, Mike Beedle et Jeff Sutherland. Il s'agit d'un processus **itératif**, constitué de cycles répétitifs. L'objectif est de livrer à chaque itération une version du produit ayant la plus forte valeur possible pour le client.

Il s'agit d'un démarche empirique (liée à l'expérience) basée sur 3 fondements:
* Transparence
* Inspection
* Adaptation

Tout cela est rendu possible par l'auto-organisation de l'équipe.

Les projets sont découpés en intervalles de temps appelés **sprint**. Un sprint dure en général 1 à 2 semaines. Chaque sprint commence par une planification (sprint planning) et se termine par une démo (sprint review). Entre chaque sprint, on fait une rétrospective permettant d'analyser et améliorer les pratiques. Tous les jours, on fait un daily scrum, une courte réunion.

Il y a plusieurs éléments matériels de suivi du projet:
* **Product backlog**: liste des éléments à faire.
* **Sprint backlog**: liste des tâches à effectuer au cours du sprint courant.
* **Incrément**: Avancée vers le produit final. Ajouté aux incréments précédents, utilisable et évalué lors de la démo.

Scrum est surtout adapté aux petites équipes. Une équipe Scrum est auto-organisée et composée de :
* **Scrum master**: facilite l'application de la méthode Scrum.
* **Product owner**: porteur de la vision de la valeur du produit.
* **Devs**: équipe pluridisciplinaire en charge de la réalisation du produit.

Le product backlog est géré par le product owner. Il existe pendant toute la durée du projet.  Il contient tous les éléments nécessaires à l'amélioration du produit. 

Le sprint backlog est le plan du sprint. Il y en a un par sprint. Il est construit pendant le sprint planning. Il contient la liste des éléments du product backlog choisi à réaliser. Il est fait par les devs, pour les devs.

La **Definition of Done** est une description formelle de l'état attendu d'un incrément pour le considérer comme terminé. Conforme au niveau de qualité attendu pour le produit. Quand un élément du product backlog atteint l'état done, un incrément est créé.  Cet incrément peut être ajouté au produit (release) et présenté à la démo (sprint review).

Le sprint planning est une réunion permettant de fixer les objectifs du sprint (i.e construire le sprint backlog). Le product owner s'y assure que les objectifs améliorent le produit. L'équipe s'y engage sur des éléments du product backlog à réaliser pendant le sprint, et prévoit comment ces éléments vont être réalisés.

Le daily scrum est une réunion courte permettant de :
* Inspecter l'avancement et adapter le plan si besoin
* Identifier les problèmes et proposer des solutions
* Même heure et même lieu tous les jours
* Permet d'éliminer le besoin d'autres réunions pendant le sprint, sans l'interdire

Le sprint review permet d'examiner le résultat du sprint (démo). Il permet de décider des adaptations nécessaires. En général, il se tient avec des représentants des besoins client. Il permet l'ajustement du product backlog (éventuellement).

Le sprint retrospective permet d'inspecter le sprint venant de se terminer du point de vue des individus, des interactions, des processus, des outils... Il permet d'identifier ce qui se passe bien, ce qui pose problème et quelles améliorations peuvent être apportées. Les actions envisagées peuvent être ajoutée au product backlog.

## 3. Pendant la formation

Les plusieurs projets en équipe de la formation permettront d'appliquer la méthode Scrum. Les rôles seront tournants.

Journal de formation en début et fin de semaine toutes les semaines.