# 5. Interpréteur de commandes
___

## 1. Interagir avec un ordinateur

Pour interagir avec un ordinateur, on dispose de plusieurs IHM (Interface Homme Machine). Il peut s'agir d'écran, de clavier etc.

Le CLI (Command Line Interface), l'invite de commande, le prompt, est une interface en ligne de commande. 

Le shell est le CLI du système d'exploitation (cmd.exe ou powershell sur Windows, sh oubash sur Unix...). 

Le GUI (Graphical User Interface) est l'interface graphique des utilisateurs. Elle est généralement basée sur un usage du clavier et de la souris. En général, le GUI Unix est divisé en plusieurs parties (Système de fenêtrage, compositeur, environnement de bureau). 

## 2. GNU Bash

Bash est le système de CLI d'Unix. Ses principales fonctionnalités sont :

* Historique des commandes (rappel des commandes précédentes)
* Edition de ligne (modification d'une commande)
* Auto-complétion
* Variables d'environnement
* Alias
* Gestion des tâches en arrière plan (commande "&")

L'invite de commande a la forme:

`<nomDeLogin>@<nomHote>:<répertoireCourant>` suivi de `$` pour un utilisateur normal et `#` pour root. On peut le configurer via la variable **PS1**.

`~` est l'emplacement `/home/` de la personne connectée. 

Exemple :

`myd@ordinateur1:~/Documents$`

On peut enchaîner les commandes avec `;`.

Exemple :

`cd ..;ls`

Il est également possible de faire de l'exécution conditionnelle. On utilise `&&` pour la porte logique **ET** et `||` pour la porte logique **OU**.

On peut lancer une commande asynchrone avec `&`. 

Exemple :

`gedit file.txt &`

La sortie standard (stdout) est affichée à l'écran. La sortie d'erreur standard (stderr), est également affichée à l'écran mais interprété différemment par le système.

On peut utiliser `>` ou `<` ou `>>` ou `2>` ou `2>>` comme redirections des entrées et sorties standards. 

Le pipe, ou `|` permet à deux commandes d'interagir. `cmd1 | cmd2` donne le résultat de la première commande en entrée de la commande 2. 

La commande interne alias permet de renommer des commandes.

## 3. Powershell

Powershell est le nouveau shell depuis Windows 7. Il est le successeur de cmd.exe et permet de créer des scripts avancés.

Les fonctionnalités principales sont similaires à celles de bash :
* Historique
* Edition de ligne
* Auto-complétion
* Variables d'environnement
* Alias

Le prompt est configurable avec la fonction `prompt`. Par défaut, il n'y a pas de distinction entre utilisateurs. 

Il y a différents types de commandes :
* Programmes
* Applets de commandes (cmdlets)
* Fonctions
* Scripts - selon la politique d'exécution

Le pipe et la redirection sont identiques à bash. Les wildcards également.
