# 6. La gestion du stockage
___

## 1. L'abstraction

Les informations sont stockées dans un fichier (file). Ces fichiers sont rangées dans des répertoires (directory). Les fichiers et répertoires sont identifiés par leur emplacement (logique, indépendant du stockage physique). Ils ont un nom unique dans cet emplacement. Le point de départ est le répertoire racine. Cette racine a des branches, qui elles même peuvent avoir des sous-branches, chacune pouvant contenir des fichiers etc.

Chaque dossier contient 2 pseudo dossiers particuliers:
* `.` désigne le dossier en lui-même.
* `..` désigne le dossier parent.

Le chemin d'accès représente un chemin réalisable dans l'arborescence.
* Chemin absolu : depuis la racine 
* Chemin relatif : depuis là où on est

Les dossiers intermédiaires sont des étapes, et le point d'arrivée peut être un dossier ou un fichier. Le format permet de séparer les étapes.

Certaines commandes shell sont des programmes (donc des fichiers). Le shell va chercher ces commandes via une variable d'environnement spécifique.. Sur GNU/Linux, on utilise la variable `PATH` En Powershell, on utilise `$env:path`.

## 2. Les systèmes de fichiers

L'objectif du système de fichiers est de fournir une arborescence abstraite répertoire/fichiers. Il sert à organiser l'information sur un périphérique de stockage. Il traite les périphériques de stockage par blocs (disque, partition).

1 disque dur est découpé en 1 ou plusieurs partitions. 1 partition est associée à 1 système de fichiers (FileSystem). La taille d'une partition est forcément inférieure à celle du disque. La taille du FileSystem est égale à la taille de la partition.

Un FileSystem a de nombreuses métadonnées globales :
* Paramétrage du système de fichiers
* Blocs disponibles/occupés
* Blocs corrompus
* Emplacement de la racine
* Emplacement du root
* etc

Le FileSystem a également des métadonnées par fichier :
* Nom
* Taille
* Identifiants du propriétaire
* Droits d'accès
* Dates (création, modification, accès)
* Compteur de liens
* etc

Il existe des liens physiques et des liens symboliques. L'objectif est de fournir l'accès au même fichier depuis différents répertoires. 
L'approche hard link s'appuie sur le système de fichier, un seul fichier réel. Le compteur de lien indique quand supprimer réellement le fichier.
L'approche lien symbolique s'appuie sur des fichiers particuliers qui renvoient sur un autre chemin. Indépendant du fichier réel, le lien peut être cassé.

La **FAT** (File Allocation Table) est le système de base créé par Windows en 1977. Elle a des avantages et des inconvénients. Aujourd'hui, on utilise plutôt du **NTFS** (New Technology File System). Il a de meilleures capacités, supporte les ACL (Access Control Lists), la journalisation, la compression et le chiffrement.

Le **Extended File System** est le système principal de GNU/Linux. Actuellement en version 4. Ce système limite la fragmentation. La défragmentation se fait en ligne. Il permet la journalisation, la compression et le chiffrement.

## 3. L'approche GNU/Unix

Sur Linux, la racine est nommée `/`. Elle est indépendante des périphériques de stockage. Quels que soient les disques installés, il y a toujours la même racine. Sur Linux on a la notion de montage. 

L'arborescence classique de Linux contient:
* **/bin** : exécutables utilisateurs essentiels
* **/boot** : fichiers de démarrage et noyaux (Unix)
* **/dev** : pseudo fichiers correspondant aux périphériques (device)
* **/etc** : fichiers de configuration du système
* **/home** : répertoires personnels des utilisateurs
* **/lib** : bibliothèques partagées
* **/mnt /media /cdrom** : montage des FS temporaires
* **/opt** : installation des programmes non standards

En complément, il y a d'autres dossiers dont `/proc`, `/root`, `/tmp`, `/usr` etc.

Les outils de partitionnement de Linux en CLI sont : **fdisk**, **cfdisk**, **parted**. En GUI, on peut utiliser **gparted**, **gnome-disks**.

Dans le dossier /dev, on trouve les disques IDE au format `/dev/hdX`ou `/dev/hdXP` pour les partitions. En SATA on trouvera `/dev/sdX` ou `/dev/sdXP`.

Exemple:
`/dev/sda` : disque a
`/dev/sda1` : partition 1 du disque a

Les disques branchés en NVME sont nommés `/dev/nvmeYnZ` avec Y et Z des nombres. Les partitions `/dev/nvmeYnZpP`. Les numéros peuvent changer, et sont attribués dans l'ordre de la détection.

Exemple:
`/dev/nvme0n1p1`

Il existe des outils de partitionnement complémentaires qui ont des fonctions complémentaires, dont de la vérification, du renommage etc.

Chaque système de fichiers a un **UUID** unique et stable. 

La commande `/mount` permet de monter un FS dans l'arborescence en précisant le périphérique à monter et le chemin de montage.

Exemple:
`/mount /dev/sda1 /home` monte le FS sda1 dans `/home`.

`/unmount` fait l'opération inverse.

## 4. L'approche Windows

Sous Windows, chaque partition correspond à une racine (`c:\`, `d:\`) qui comporte sa propre arborescence de fichiers. `c:\` est généralement le disque système.

L'arborescence classique contient des dossiers courants:
* **C:\$Recycle.Bin** : corbeille du système de fichiers
* **C:\PerfLogs** : journaux de performance
* **C:\Program Files** : installation de programmes tiers
* **C:\Program Files (x86)** : installation de programmes tiers (32 bits)
* **C:\ProgramData** : données globales des programmes
* **C:\Recovery** :  récupération après incident
* **C:\System Volume Information** : métadonnées NTFS et points de restauration
* **C:\Users** : répertoire personnel des utilisateurs
* **C:\Windows** : installation du système

Les outils de gestion de disques en CLI sont **Diskpart** ou **Format**. En GUI, on a **diskmgmt.msc**.

La plupart des commandes shell bash ont leur équivalent, mais le Powershell est un langage objet.