# 7. Gestion processeur et mémoire

___

## 1. Notion de processus

Un programme est une séquence d'instructions machines (binaire). Il est stocké dans une mémoire (vive ou stockage). Le programme est statique et destiné à être exécuté par un processeur comprenant ces instructions.

Un CPU peut exécuter 1 code machine (programme) à la fois. Il exécute une opération unitaire, puis il passe à la suivante, en boucle. Il faut donc partager le (ou les) processeur entre les différents programmes (notamment le noyau).

Le système est dit à temps partagé. L'OS orchestre l'usage des processeurs. Il lance un programme à la demande de l'utilisateur, interromps les programmes selon les besoins, et relance un programme laissé en attente. La gestion de processus est appelé ordonnancement. On peut également l'appeler multitâche préemptif.

Conceptuellement, un processus est un programme en cours d'exécution. 

Le processeur dispose d'un mode protégé (restriction d'accès à certaines instructions sensibles). Certaines sont interdites, ou forcent l'appel au système pour accéder au matériel.

Il y a un mécanisme d'interruptions matérielles, permettant de lancer des routines de traitement. Cela peut arriver lors de certains événements matériels (bouger la souris par exemple), pour gérer l'horloge ou pour la commutation de contexte (maintenir le bouton arrêt appuyé par exemple).

La mémoire est une suite de mots mémoire (*byte*) disposant d'adresses. Chaque processus stocke ses données en mémoire. On utilise pour ça de la mémoire vive (RAM). 

## 2. Gestion de la mémoire et ordonnancement

Pour protéger la mémoire, on peut parler de mémoire virtuelle. Les adresses virtuelles sont en lien avec la mémoire physique (**MMU** - Memory Management Unit).

Cette mémoire virtuelle permet la segmentation et/ou pagination de la mémoire. Elle est allouée par page, avec une table des pages. Les pages peuvent être associées à des droits d'accès, et peuvent être déportées sur du stockage (swap). Il est généralement recommandé de prévoir plus de mémoire que nécessaire en réalité. 

Un exécutable stocké sur un disque, une fois lancé, sera un processus s'exécutant en mémoire. On lui alloue de la mémoire (code, données statiques, pile, tas). Le code est copié en mémoire.

Un processus lancé implique la création d'un **PCB** (Process Control Block). Il s'agit de l'identifiant du processus, de son état, de sa priorité, des adresses zones mémoires, de la sauvegarde du contexte, et d'autres informations (métriques). Il est inséré dans la table des processus.

A chaque interruption d'un processus, le système doit décider quel processus en attente il affecte sur le processeur. Il y a donc une politique d'ordonnancement, en fonction de l'état des processus, des priorités, des objectifs (réactivité, optimisation, équité…). Par exemple, il y a la politique **FIFO** (First In First Out), **Tourniquet**… Le **CFS** (Completely Fair Scheduler) est l'ordonnanceur principal sur linux.

Le swap est utilisé (dans l'idée) uniquement lorsqu'on a besoin de place. On retrouve ainsi un problème de choix (FIFO etc.). On essaye de décharger la mémoire avant.

Si on tente d'accéder à une page sur disque, on peut avoir un défaut de page. Le processus est alors mis en attente, il faut recharger la page en mémoire. 

Les threads permettent de paralléliser. La création d'un processus est coûteuse, et la communication entre processus est parfois délicate. Les processus légers (threads) sont plusieurs fils d'exécution concurrents (parallèles), au sein d'un même processus. Leurs zones mémoires sont partagées.

## 3. L'approche GNU/Linux

Sur Linux, les processus ont différentes métadonnées :
* **PID** : identifiant du processus
* **PPID** : identifiant du processus parent
* **CMD** : commande de lancement
* **UID** : identifiant utilisateur associé
* **GID** : identifiant groupe associé
* **TTY** : terminal d'entrée/sortie

On dispose également d'information sur son état, le répertoire de travail...

Sur Linux, il y a un premier processus *init* lancé par *systemd*. Puis, d'autres processus se lancent (*cron*, *login*, *lightdm*, *NetworkManager*, *rsyslogd*, *sshd*...).

Un processus peut envoyer un signal à un autre processus. Par exemple :
* **SIGINT** : demande d'interruption (ctrl+c dans un terminal)
* **SIGTERM** : demande d'arrêt
* **SIGKILL** : destruction du processus par le noyau
* **SIGSTP** : mise en pause (ctrl + z, reprise avec fg)
* **SIGQUIT** : arrêt et core dump (ctrl + \)
* **SIGSEGV** : erreur de segmentation (accès mémoire interdit)

La commande **kill** permet d'envoyer des signaux. 

Quelques commandes :
* **ps** : liste les processus
* **pstree** : arboresence
* **top** : liste par consommation de cpu
* **htop** : similaire à top mais interactive
* **kill / killall** : envoyer signaux d'arrêt
* **fg** : passe un processus en premier plan (reprise)
* **bg** : reprise d'un processus en pause avec maintien en arrière plan
* ***cmd* &** : lancement d'une commande en arrière plan
* **nohup** : lancement d'un processus détaché de la session utilisateur (no hang up)

`nohup ./monScript.sh &` exécute le script même une fois la session quittée.

`nohup ./monScript.sh > monLog.log 2>&1 &` exécute un script avec nohup et redirection de la sortie standard (stdout) et la sortie d'erreur (stderr) vers un fichier nommé "monLog.log".

`nohup ./votre_script.sh >/dev/null 2>&1 &` exécute un script avec nohup et redirection de la sortie standard (stdout) et la sortie d'erreur (stderr) vers /dev/null. Cela signifie que toutes les sorties du script seront supprimées et non écrites.

Le swap est constitué de partitions dédiées et de fichiers dédiés.
`/etc/fstab` contient les partitions de swap à monter au démarrage.

`free` : utilisation mémoire et swap.
`swapon/swapoff`: activation des espaces de swap
`mkswap`: initialise un fichier ou une partition de swap

## 4. Gestion des processus avec PowerShell

Sur Windows, les métadonnées sont :
* **Id** : identifiant du processus (=PID)
* **ParentId** : identifiant du processus parent (=PPID)
* **UserName** : utilisateur associé (=UID)
* **Group**: groupe associe (=GID)
* **Handles** : Nombre de handles ouverts par le processus (peut être assimilé à l'équivalent de fichiers ouverts)
* **State** : état actuel du processus
* **Path** : chemin d'accès du répertoire de travail du processus

Exemples de cmdlets:
* **Get-Process** : récupération d'info sur les processus
* **Stop-Process** : arrêter un processus
* **Wait-Process** : attendre la fin d'un processus
* **Start-Process** : lancement d'un processus local
* **Invoke-Command** : lancement d'une commande locale ou distant
* **Get-ComputerInfo** : récupération d'informations matérielles et système
* **Get-CimInstance** : récupération d'objets VMI (Windows Management Instrumentation)

## 5. Démarrage et services

#### A l'ancienne

Classiquement, le BIOS/UEFI démarre. Il choisit le périphérique de stockage de démarrage (configuration).

Le MBR/GPT se lance, le secteur de démarrage contient le bootloader (emplacement conventionnel).

Le bootloader connaît le·s système·s de fichiers, décide quel noyau (OS démarrer).

#### UEFI

Le UEFI démarre et choisit un périphérique de stockage de démarrage. Ce périphérique contient une ESP (EFI System Partiton). Cette partition contient le Firmware UEFI et le bootloader. Le bootloader connaît le·s système·s de fichiers, décide quel noyau (OS démarrer).

Secure boot interdit de démarrer des noyaux compromis. Mis en place par Microsoft, il empêche de lancer un loader signé par un mécanisme de signature numérique. **A désactiver**, secure boot considère globalement les autres OS comme des noyaux compromis.

#### Amorçage

L'amorçage sur GNU/Linux, GNU Grub prend le relai pour l'amorçage. Il permet de démarrer n'importe quel système.

L'amorçage Windows est Bootmgr.exe. Il permet uniquement de démarrer Windows.

A l'amorçage, le système démarre un premier processus, en charge de démarrer tous les autres. Il lance des services (démons ou daemons). Les daemons sont démarrés lors de l'amorçage de la machine, et sont toujours chargés.

Sur linux, le premier processus à se lancer est systemd. Il gère les dépendances de services. Il permet un démarrage parallèle. La principale commande d'administration est **systemctl** (system control).

Sur Windows le fichier bootmgr.exe se trouve souvent à la racine c:\. Peut être dans une partition NTFS système (boot partition). Au boot, il lit les données du BCD (Boot Configuration Data). Execute winload.exe, qui charge les pilotes du système et l'OS. Lance SCM (Service Control Manager) qui lance les services de démarrage en base de registre.

Commandes PowerShell :
* **Get-Services** : liste et état des services
* **Stop-Service** : arrêter un service
* **Start-Service** : démarrer un service
* **Suspend-Service** : mettre un service en pause
* **Restart-Service** : rédemarrage d'un service
* **Set-Service** : modifier un service



