# 8. Gestion des utilisateurs

___

## Définitions

En informatique, le terme utilisateur (anciennement un opérateur ou un informaticien) est employé pour désigner une personne qui utilise un système informatisé (ordinateur ou robot) mais qui n'est pas nécessairement informaticien (par opposition au programmeur).

Dans la vraie vie, un utilisateur est associé à un être humain, mais c'est également associé à des services (ex. www-data sur serveur web), ou associé à des rôles (root, administrateur). 

Les groupes sont des contenants :
* Sur Linux, ils contiennent des utilisateurs.
* Sur Windows, ils contiennent des utilisateurs et d'autres groupes.

Un **identifiant unique** (**UID**) est un numéro attribué par l'OS à chaque utilisateur du système. Ce numéro est utilisé pour identifier l'utilisateur (ou le groupe) auprès du système et pour déterminer les ressources système auxquelles l'utilisateur (ou le groupe) peut accéder.

Sur Linux, on trouve des **UID** ou des **GID** (Group Identifier).

> `id wilder` donne l'uid de l'identifiant _wilder_.
> `cat /etc/group | grep lpadmin` donne les informations sur le groupe _lpadmin_.

Sur Windows on a un **SID** (Security Identifier).

> En Windows les commandes pour faire la même chose sont imblairables.

Le périmètre fonctionnel :
* Représente toutes les fonctionnalités disponibles ou toutes les applications d'une solution logicielle.
* Détermine les applications et fonctionnalités réunies dans les système d'information mis en place.

Les **droits d'accès** sont des métadonnées particulières qui décrivent les **droits** en **lecture**, **écriture** et **exécution** selon l'utilisateur, le groupe, ou les autres.

Il y a différent types de droits d'accès :
* Le non-accès
* La lecture
* L'écriture
* La modification
* La suppression
* L'exécution

## Les droits d'accès sur Linux

Tout fichier ou dossier se voit attribuer des droits pour 3 catégories :
* Un **UID** propriétaire du fichier : s'applique pour l'utilisateur ayant le même UID
* Un **GID**  propriétaire du fichier : s'applique pour un utilisateur appartenant à ce groupe
* Les **autres** : s'applique à ceux ne rentrant pas dans les 2 premières catégories

L'affichage des droits d'accès se fait sous la forme d'une chaîne de 10 caractères. Le premier donne le type de fichier. Puis 3 x 3 groupes pour définir les droits des 3 identités. On utilise `-` si un droit n'existe pas.

Les droits avancés **ACL** amènent une gestion des droits plus fine. Ils se superposent aux droits classiques, ils ne les remplacent pas. Ils sont utiles pour des droits aux utilisateurs qui n'ont pas de droits ou qui ne sont pas dans le groupe ayant des droits. 

> Les droits avancés ACL sont peut utilisés, on ne verra ça ni dans la formation ni au titre.
> On peut modifier les droits pour d'autres comptes que le sien avec la commande `setfacl`.
> `setfacl -m u:wilder1:rwx file` donnera les droits *rwx* à l'utilisateur *wilder1* pour le fichier *file*.
> `get facl file` nous donnera les droits pour ces personnes.

Quelques commandes hors **ACL**:
* **ls -l** : affiche les droits des fichiers d'un répertoire
* **chown** : changement du propriétaire
* **chgrp** : changement de groupe
* **chmod** : changement des droits d'accès

## Les droits d'accès sur Windows

Sur Windows, il y a 5 types de droits d'accès:
* Droit contrôle total
* Droit en modification
* Droit lecture et exécution
* Droit en écriture
* Droit en lecture

Avec 2 possibilités, Allow ou Deny.

Les droits de tout fichier ou dossier s'adressent aux 2 types suivants :
* Les utilisateurs
* Les groupes d'utilisateurs

> Sur Windows, il n'y a pas de 'les autres' comme sur Linux.

Par défaut, un sous-dossier hérite des droits d'accès de son dossier parent. L'utilisateur qui a reçu l'autorisation de modifier les droits peur remplacer les droits de ses groupes en attribuant des droits différents à un sous-dossier.

`Get-Acl - Path c:\fichier | Format-List` permet d'afficher les droits d'accès du _fichier_.

## Répertoire personnel

Le répertoire personnel stocke les dossiers utilisateurs. Il est créé automatiquement pour chaque nouvel utilisateur. L'utilisateur peut y stocker ses données personnelles. Il est différent du répertoire individuel du point de vue juridique.

> Sur Linux, le répertoire personnel est dans `/home/utilisateur` à l'exception de root qui est dans `/root`.
> Sur Windows, il est dans `C:\Users\utilisateur`. Le compte administrateur y est également.

## La sécurité

La gestion des identités et des accès est appelée **IAM**. C'est une pratique qui consiste à s'assurer que les personnes et les entités ayant une identité numérique ont le bon niveau d'accès aux ressources de l'entreprise (réseaux et BDD). Les rôles d'utilisateurs et les privilèges d'accès sont définis et gérés par un système IAM.

L'identification est une étape indispensable où l'on doit enregistrer l'identité de l'utilisateur. Avant de pouvoir se connecter à son compte, il doit entrer un identifiant (login). Cette information est un renseignement attribué à titre individuel et est unique.

On cumule identification et authentification afin d'accéder à un service. Cela consiste à vérifier qu'une tentative de connexion est légitime. L'autorisation est accordée après une authentification réussie.

## Gestion des utilisateurs GNU/Linux

Sur Linux, la liste des utilisateurs est contenue dans le fichier texte `/etc/passwd`. Ce fichier contient 1 ligne par utilisateur, et 7 colonnes contenant de nombreuses informations (nom de connexion, validation par mot de passe, uid, gid, champs Gecos, répertoire personnel, shell de lancement).

> Par convention, root a l'uid 0

Commandes administration des utilisateurs :
* **passwd** : modifier un mot de passe
* **adduser** : ajout d'utilisateurs
* **deluser** : suppression d'utilisateurs
* **usermod** : modifier un utilisateur
* **chfn** : modifier le shell par défaut d'un utilisateur
* **chage** : modifier la durée de validité
* **newusers** : création d'utilisateurs par lot
* **pwck** : vérification du format des fichiers passwd et shadow

La base des mots de passe est dans `/etc/shadow`. Il y a en fait des hash de mot de passe dans ce fichier. Il contient 9 colonnes (nom de connexion, mot de passe, date de dernière modification, nombre de jours minimum, nombre de jours maximum, nombre de jours d'avertissement, nombre de jours de tolérance de mot de passe expiré, fin de validité du compte, champ sans utilisation actuelle).

La base des groupes est dans le fichier `/etc/group`. Il y a aussi 1 ligne par groupes, avec 4 colonnes (nom de groupe, mot de passe, gid, liste des membres du groupe).

Commandes pour administrer les groupes :
* **newgrp**: prendre un nouveau groupe
* **groupadd**: ajout d'un groupe
* **groupdel**: suppression d'un groupe
* **groupmod**: modifier un groupe
* **grpck**: vérification du format des fichiers group et gshadow

Interagir avec les utilisateurs :
* **id** : affiche ses uid/gid et groupes
* **whoami** : alias de id -un
* **who** : affiche les utilisateurs connectés
* **su** : changer d'utilisateurs
* **sudo** : lancer une commande avec un autre uid
* **exit** : quitter une session
* **logout** : quitter une session login

## Gestion des utilisateurs Windows

Les utilisateurs qui ont eu un compte activé au moins 1 fois ont leur dossier de profile dans C:\Users. La méthode basique pour obtenir les utilisateurs est `Get-LocalUser`.

La commande pour obtenir la liste des utilisateurs est `Get-WmiObject Win32_UserAccount -Filter "LocalAccount='True'" | Format-Table -AutoSize`.

Sur Windows, on a également la base **SAM**. Il s'agit du Gestionnaire de comptes de sécurité, c'est une base de données présente sur les ordinateurs exécutant un OS Windows. Elle stocke les comptes d'utilisateur et les descripteurs de sécurité pour les utilisateurs sur l'ordinateur local.

La base SAM est située dans `%SystemRoot%\system32\Config\SAM`.

Sur Windows, les mots de passe peuvent être gérés en GUI dans le Gestionnaire d'identification, ou bien avec une commande `rundll32.exe keymgr.dll,KRShowKeyMgr`

On peut obtenir la liste des groupes avec `Get-LocalGroup` ou `Get-WmiObject Win32_group`.

Commandes d'administration des utilisateurs :
* **Disable-LocalUser** : permet de désactiver un compte utilisateur
* **Enable-Localuser** : permet d'activer un compte utilisateur
* **Get-LocalUser** : liste l'ensemble des comptes utilisateur locaux présents sur le poste de travail
* **New-LocalUser** : crée un nouveau compte utilisateur local

Commandes d'administration des groupes :
* **Get-LocalGroup** : liste l'ensemble des groupes de sécurité locaux présents sur le poste de travail 
* **New-LocalGroup** : crée un nouveau groupe de sécurité local
* **Add-LocalGroupMember** : ajoute un membre dans un groupe local
* **Get-LocalGroupMember** : récupère les membres présents dans un groupe local









