# 9. GitHub

---

## Git

La gestion de version permet de travailler à plusieurs sur un même projet. Cela permet également de revenir à une version antérieure d'un fichier ou du projet complet (en cas de bugs). Cela permet de développer des fonctionnalités plus facilement.

Un logiciel de gestion de versions permet de stocker un ensemble de fichiers en conservant la chronologie de toutes les modifications qui ont été effectuées dessus.

Dates clés :
* 90's : Création de CVS
* 2000 : Apache SVN
* 2005 : Création de GIT par Linus Torvald

Git est un système décentralisé, qui permet de commencer à travailler tout de suite (par de serveur requis). C'est très rapide, et relativement simple (gestion des branches, création fusion). Il existe d'autres gestionnaires, comme SVN, CVS, Mercurial, Bazaar...

Fonctionnement de base de Git:
1. Tu fais une modification dans ton répertoire de travail
2. Tu ajoutes (add) tes fichiers à l'index (snapshots de tes fichiers)
3. Lorsque ton projet est dans un état "propre" (nouvelle fonctionnalité ou sous partie complète et fonctionnelle), tu fais un commit qui va sauvegarder ton projet dans l'état où il se trouve dans ton index grâce à un *id* et un *commentaire*.

Concernant tes fichiers, Git gère 3 "arbres" principaux:
1. Répertoire de travail
2. Index (stage)
3. HEAD

Les fichiers dans le répertoire de travail ne peuvent avoir que 2 états :
1. Tracked
2. Untracked (non suivis par Git)

Les fichiers "tracked" peuvent avoir 3 états:
1. Modified (modifiés mais pas ajoutés à l'index)
2. Unmodified (commités)
3. Staged (modifiés et ajoutés à l'index)

Une commande indispensable qui permet de connaître le statut actuel du repo est `git status`. Cette commande indique quels sont les fichiers qui n'ont pas été indéxés (untracked), quels sont les fichiers modifiés ou supprimés et dont ces changements n'ont pas été versionnés (modified) et quels sont les conflits.

On peut voir la liste des modifications effectuées précédemment grâce à `git log`.

### Branches

Par convention la branche principale est nommée *main*. Elle doit toujours être pleinement fonctionnelle. Ensuite, on distingue les branches qui sont destinées à toujours exister (recette, dev, release, preprod). Et il y a celles qui sont amenées à disparaître (bugfix, fonctionnalités temporaires, User Story...).

## GitHub

GitHub est un service web de gestion de version, créé en 2008. GitHub est basé sur Git. Le modèle est gratuit pour des dépôts publics/privés (open-source) et payant pour des fonctionnalités avancées.

> GitHub n'est pas la même chose que Git. Il existe d'autres services, bitBucket, GitLab...

GitHub est un véritable réseau social des développeurs. Il permet les suivi de projets, de personnes, la création d'équipes. Il offre des services pour les projets : Wiki, Page web, suivi de problèmes. Il intègre des services externes.

GitHub incite au **fork**, c'est à dire à copier un projet (open-source), à l'installer sur son propre compte GitHub et à le modifier selon ses besoins.

Une **pull-request** (demande de contribution) peut être réalisée facilement, si besoin, vers le dépôt du contributeur initial.

## Conclusion

Travailler avec Git/GitHub apporte des avantages. Le système de branches permet de basculer du dev d'une feature à une autre très facilement et sans interférence. Tout est décentralisé en local, pas besoin de connexion serveur pour gérer les fusions de branches. Les algos de fusion sont très efficaces. Les commits sont rapides. 

Il y a cependant des contraintes. Les commandes sont peu intuitives au premier abord. Il est également nécessaire de s'entendre sur un workflow.
